### 2016-04-22 claim.tex

\chapter{学术诚信声明}

本人所呈交的毕业论文，是在导师的指导下，独立进行研究工作所取得的成果，所有数据、图片资料均真实可靠。除文中已经注明引用的内容外，本论文不包含任何其他人或集体已经发表或撰写过的作品或成果。对本论文的研究作出重要贡献的个人和集体，均已在文中以明确的方式标明。本毕业论文的知识产权归属于培养单位。本人完全意识到本声明的法律结果由本人承担。

\bigskip

\bigskip

\begin{tabular*}{16cm}{@{\extracolsep{\fill}}lr}
本人签名：& 日期： \qquad\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad \\
\end{tabular*}