### 2016-04-23 chap4.tex
完成第四章关于规则智能体的内容

\chapter{基于规则的智能体}
\label{section:RuleBasedAIPlayers}

\section{测试环境}
\label{section:TestEnvironment}

在炉石传说中，不同卡组的强度是不一致的，部分卡组会本质上强于其他卡组。
因此，本论文所有的智能体均会使用相同的卡组，卡组的组成如表格~\ref{table:TestDeck}~所示。

\begin{table}[!ht]
\small
\caption{测试智能体使用的猎人职业卡组}
\label{table:TestDeck}
\begin{tabular}{|l|l|c|c|c|l|c|}
\hline
名称       & 类型 & 消耗 & 攻击     & 生命     & 效果                                     & 数量 \\
\hline
猎人印记   & 法术 & 0    &          &          & 使一个随从的生命值变为1                  & 2    \\
\hline
奥术射击   & 法术 & 1    &          &          & 造成2点伤害                              & 2    \\
\hline
叫嚣的中士 & 随从 & 1    & 2        & 1        & \tabincell{l}{\textbf{战吼}：本回合中，\\使一个随从获得+2攻击力} & 2    \\
\hline
狼人渗透者 & 随从 & 1    & 2        & 1        & \textbf{潜行}                                   & 2    \\
\hline
爆炸陷阱   & 法术 & 2    &          &          & \tabincell{l}{\textbf{奥秘}：当你的英雄受到攻击时，\\对所有敌人造成2点伤害} & 2 \\
\hline
冰冻陷阱   & 法术 & 2    &          &          & \tabincell{l}{\textbf{奥秘}：当一个敌方随从进攻时，\\将其移回到所有者手中，\\并使其法力值消耗增加(2)} & 2 \\
\hline
鬼灵爬行者 & 随从 & 2    & 1        & 2        & \textbf{亡语}：召唤两个1/1的鬼灵蜘蛛 & 2 \\
\hline
鹰角弓     & 武器 & 3    & 3        & 2        & \tabincell{l}{每当有一张你的\textbf{奥秘}牌被揭示时，\\便获得+1耐久度} & 2 \\
\hline
杀戮命令   & 法术 & 3    &          &          & \tabincell{l}{造成3点伤害。如果你控制\\野兽，则改为造成5点伤害} & 2 \\
\hline
关门放狗   & 法术 & 3    &          &          & \tabincell{l}{战场上每有一个敌方随从，\\便召唤一个1/1并具有\textbf{冲锋}的猎犬} & 2 \\
\hline
蜘蛛坦克   & 随从 & 3    & 3        & 4        &                                 & 2 \\
\hline
冰风雪人   & 随从 & 4    & 4        & 5        &                                 & 2 \\
\hline
火车王里艾诺 & 随从 & 5 & 6 & 2 & \tabincell{l}{\textbf{冲锋}，\textbf{战吼}：为你的对手\\召唤两只1/1的雏龙} & 1 \\
\hline
石拳食人魔 & 随从 & 6 & 6 & 7 & & 2 \\
\hline
加兹瑞拉   & 随从 & 7 & 6 & 9 & \tabincell{l}{每当该随从受到伤害，\\便获得攻击力翻倍} & 1 \\
\hline
强袭坦克   & 随从 & 8 & 7 & 7 & \textbf{圣盾} & 2 \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

该卡组借鉴了以往出现过的许多胜率稳定的猎人卡组，其中包含的卡牌的法力消耗跨度较大，包括了从消耗小同时体量小的随从卡到消耗大且体量大的随从卡，以及一定的法术卡。
除了法术消耗的跨度，随从卡的效果包含了炉石传说中绝大部分的典型随从效果，其中包括战吼\footnote{战吼效果会在随从被召唤时触发。}、
亡语\footnote{亡语效果会在随从阵亡时触发。}、潜行\footnote{潜行随从无法作为敌方法术或随从直接攻击的目标。潜行随从在进行攻击后将不再潜行。}、
冲锋\footnote{随从被召唤后会进入疲劳状态，无法攻击，直至下一回合。拥有冲锋效果的随从在被召唤后不会进入疲劳状态，可以直接攻击。}以及圣盾\footnote{拥有圣盾的随从将免疫下一次受到的伤害，并失去圣盾。}；
法术卡则包含了指向性与非指向性法术，以及部分奥秘卡。
卡组中甚至还包括了名为“火车王里艾诺”和名为“加兹瑞拉”的传说卡牌。作为传说卡牌，“火车王里艾诺”和“加兹瑞拉”对于猎人卡组都是很有用处的卡牌，同时也拥有比其他卡牌更复杂的效果。
综上所述，这个卡组十分适合用于测试智能体对各种不同效果的卡牌的处理能力。

在给定的测试环境下，智能体需要进行的决策包括如下：

\begin{enumerate}
\item 决定使用哪张手牌；
\item 决定使用哪个随从或英雄进行攻击，以及攻击的目标；
\item 决定是否使用英雄能力，以及英雄能力的目标。
\end{enumerate}

除此之外，智能体还需要决定上述操作的先后次序。

英雄或随从的攻击决策是完全信息的：所有可进行攻击的角色和可被攻击的目标都是可见的，攻击后的效果也是确定的。大部分英雄能力使用后的效果也是确定的，但少部分职业的英雄能力本身也存在一定的随机性。手牌使用的决策则是不完全信息的：是否使用某一张手牌还需要考虑下一张可能抽到的牌，因为特定卡牌之间的配合可以在炉石传说之中打出更好的效果；除此之外，对方的手牌和牌堆的信息也是隐藏的，我方手牌的使用同样需要考虑这些信息。

本文构建了一个可进行随机决策的智能体用以测试其他智能体的决策强度。除此之外，本文还将额外使用了两个不同强度的基于规则的智能体。

\section{专家规则智能体}
\label{section:ExpertRuleBased}

首先，本节将详细介绍强度稍高的专家规则智能体所使用的启发知识细节。

\begin{algorithm}
\caption{规则智能体决策方法~produceMove}
\label{alg:produceMove}
\begin{algorithmic}[1]
\STATE $S \gets \text{current game state}$
\STATE
\STATE $A = \text{action sequence} \gets \emptyset$
\STATE $a \gets \text{null}$
\REPEAT
  \STATE $a \gets playCard(S)$
  \IF{$a = \text{null}$}
    \STATE $a \gets attack(S)$
  \ENDIF
  \IF{$a = \text{null}$}
    \STATE $a \gets playHeroPower(S)$
  \ENDIF
  \IF{$a \neq \text{null}$}
    \STATE $A \gets A \cup a$
  \ENDIF
\UNTIL{$a = \text{null}$}
\RETURN $A$
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

函数~produceMove~（算法~\ref{alg:produceMove}）作为规则智能体产生操作序列的主框架。首先，~produceMove~会获取到当前的游戏状态，并依次进行手牌使用、随从攻击和使用英雄能力的决策。
其中，~playCard~、~attack~和~playHeroPower~函数分别用于这三种决策。在完全枚举所有可进行的操作后，~produceMove~将返回当前的操作序列$A$。

\begin{algorithm}
\caption{使用手牌~playCard}
\label{alg:playCard}
\begin{algorithmic}[1]
\STATE $S \gets \text{current game state}$
\STATE $P_A \gets \text{current active player}$
\STATE $P_O \gets \text{opponent of } P_A$
\STATE
\STATE $A_O = (\text{opponent attackers}) \gets (A_1/H_1, A_2/H_2,\ldots,A_m/H_m)$
\STATE
\IF{$\sum_i{A_i} \geq P_A.hero.health$}
  \RETURN $playEmergencyCard(S)$ if it is not null
\ENDIF
\STATE
\STATE $C_M = (\text{minion cards in the hand of } P_A) \gets (C_1, C_2,\ldots C_n)$ \\ \,\,\, where $C_1.cost \geq C_2.cost \geq \ldots \geq C_n.cost$
\STATE
\FORALL{$C_i$ in $C_M$}
  \IF{$C_i.cost \leq P_A.mana$}
    \RETURN play minion card $C_i$
  \ENDIF
\ENDFOR
\STATE
\RETURN null
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

函数~playCard~（算法~\ref{alg:playCard}）用于产生使用手牌的决策。首先，在$5\sim 9$行，~playCard~会首先计算对方所有可攻击角色的攻击力总和，并将结果与我方英雄剩余生命值进行比较。
如果敌方攻击力总和超过了我方英雄剩余生命值，意味着对方在下一个回合就能将我方击败，那么~playCard~就会调用~playEmergencyCard~函数，产生用于自保的手牌使用方式。
当~playEmergencyCard~函数不能给出任何自保方式时，~playCard~便会采取原本的出牌策略继续进行，留由后面的~attack~函数和~playHeroPower~函数来化除险境。
在$11\sim 17$行，~playCard~函数会选择手牌中可用的法力消耗最高的随从卡，并使用该卡。如果手牌中不存在任何可用的随从卡，~playCard~函数则会返回~null~，表示所有可进行的手牌使用已枚举完毕。

\begin{algorithm}
\caption{使用手牌进行自保~playEmergencyCard}
\label{alg:playEmergencyCard}
\begin{algorithmic}[1]
\STATE $S \gets \text{current game state}$
\STATE $P_A \gets \text{current active player}$
\STATE $C_{Mt} = (\text{taunt minion cards in the hand of } P_A) \gets (C_1, C_2,\ldots C_n)$ \\ \,\,\, where $C_1.cost \geq C_2.cost \geq \ldots \geq C_n.cost$
\STATE
\FORALL{$C_i$ in $C_{Mt}$}
  \IF{$C_i.cost \leq P_A.mana$}
    \RETURN play minion card $C_i$
  \ENDIF
\ENDFOR
\STATE
\RETURN null
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

函数~playEmergencyCard~（算法~\ref{alg:playEmergencyCard}）用于在检测到敌方可攻击角色的攻击力综合超过我方英雄剩余生命值时，使用现有的手牌进行自保。
~playEmergencyCard~本身的逻辑十分简单，仅仅只是选择手牌中可用的法力消耗最高的嘲讽随从并打出。嘲讽随从的存在可以使得敌方角色无法直接攻击我方英雄，
以此便能达到保护我方英雄的目的。

\begin{algorithm}
\caption{角色攻击~attack}
\label{alg:attack}
\begin{algorithmic}[1]
\STATE $S \gets \text{current game state}$
\STATE
\STATE $As = (\text{friendly attackers}) \gets (A_1/H_1, A_2/H_2,\ldots,A_m/H_m)$ \\ where $A_1 \geq A_2 \geq \ldots \geq A_m$
\STATE
\IF{$As$ is empty}
  \RETURN null
\ENDIF
\STATE
\STATE $Ts = (\text{enemy taunt minions}) \gets (a_1/h_1, a_2/h_2,\ldots,a_n/h_n)$ \\ where $h_1 \geq h_2 \geq \ldots \geq h_m$
\IF{$Ts$ is empty}
  \STATE $Ts = (\text{enemy dangerous minions})$
\ENDIF
\IF{$Ts$ is empty}
  \STATE $Ts = (\text{all enemy targets})$
\ENDIF
\STATE

\IF{there is $T \subseteq Ts$ with $h_j \leq A_1$ (for all $a_j/h_j \in T$)}
  \RETURN attack $\{a_j/h_j|a_j/h_j \in M \wedge h_j = max(h_1,h_2,...) \text{for all } a_k/h_k \in M\}$ with $A_1/H_1$
\ENDIF

\RETURN attack enemy hero with $A_1/H_1$
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

函数~attack~（算法~\ref{alg:attack}）用于枚举随从与英雄的攻击动作。在第~5~行，~attack~函数会首先获取所有可进行攻击的友方角色，并对其按攻击力进行降序排序。
第~$6\sim8$~行用于判断边界情况：当不存在任何可进行攻击的角色时，意味着~attack~函数已完成所有角色攻击决策的枚举，因此返回~null~。
第~$9\sim 15$~行用于枚举所有可攻击的敌方目标。首先~attack~函数会尝试获取可攻击的敌方嘲讽随从，若不存在，则尝试攻击敌方威胁较大的随从。
如何定义某个敌方随从对我方“威胁较大”是比较复杂的问题。本文仅将攻击力超过一定阈值的随从视作威胁较大的随从。
若依旧不存在威胁较大的随从时，则将所有敌方目标选定为可攻击的备选目标。第~$17\sim20$~行将从攻击力最高的我方角色开始，为其选定最优的攻击目标。
首先在第~$17\sim19$行，~attack~函数会尝试获取一个该我方角色可以杀死的生命值最大的敌方随从，并指定我方角色攻击该目标。
如果不存在这样的目标，即该我方角色无法直接杀死任何敌方角色，第~20~行则会直接指定我方角色攻击敌方英雄，以求通过激进地压低敌方生命值为对方增加压力，从而拉大优势、赢得对局。

最终，~produceMove~函数调用~playHeroPower~函数，在仍有剩余法力值的情况下使用英雄能力。

正如前文所述，炉石传说是很复杂的游戏，如此简单的规则智能体固然无法与人类玩家相提并论。不难看出，该规则智能体只能对随从卡牌做出反应，
法术卡牌与武器卡牌都不会被规则智能体使用。这么做的原因在于，炉石传说中的武器卡牌和法术卡牌变化度极大，卡牌之间的共同性极小，
要开发能处理这类卡牌的规则智能体十分复杂。有趣的是，由于炉石传说的受欢迎程度之大，
在进行排名比赛时往往可以在较低的排名中匹配到使用其他规则智能体进行自动游戏以获益的玩家，即所谓的“脚本”。在与这些脚本进行对战时，
本文定义的规则智能体往往表现不俗，能在多数情况下取胜。由此，尽管确实无法与人类玩家相提并论，本文使用的规则智能体已具有一定的决策强度。

\section{随机规则智能体}
\label{section:RandomRuleBased}

另一个本文使用的强度较低的规则智能体，实为在~\ref{section:ExpertRuleBased}~节所述规则智能体的基础上加上了一定的随机因素组合而来。
在本文的实验中，蒙特卡洛智能体将会使用~\ref{section:ExpertRuleBased}~节所述的专家规则智能体作为模拟策略，以求证在蒙特卡洛方法的模拟策略中加入启发知识是否能提高蒙特卡洛智能体的表现。
遗憾的是，蒙特卡洛方法所得结果的可靠性来源于大量随机采样结果的统计，不带有任何随机因素的专家规则智能体有可能导致蒙塔卡洛方法模拟所得的结果产生偏差，反而导致智能体的强度有所下降。
因此，通过将随机智能体与规则智能体相结合，也许能在某种程度上消除启发知识所带来的缺陷。具体效果将会在本文的实验部分进行验证。

相比于专家规则智能体，随机规则智能体的改动如下：

\begin{itemize}
\item produceMove：作为规则智能体产生决策的主框架函数，随机规则智能体无需对~produceMove~函数做出修改。随机规则智能体仍将以相同的顺序产生决策。
\item playCard：随机规则智能体在进入~playCard~函数后，有 $50\%$ 的可能性使其随机地使用卡牌。具体的做法是在所有可用的手牌中随机选择一张并使用。
\item attack：随机规则智能体在进入~attack~函数后，有 $50\%$ 的可能性使其随机地为我方角色指派攻击目标。具体的做法是，首先被选中的我方角色有 $50\%$ 的可能选择不攻击；选择攻击时，攻击的目标也会随机地进行选择。
\item playHeroPower：随机规则智能体的~playHeroPower~函数未做任何改动。
\end{itemize}